# 3/21 (수)

## 1. Today I learend

### 1-1. 자바스크립트

+ [helloworld javascript tutorial](https://helloworldjavascript.net/pages/020-tutorial.html)
+ [repl.it](https://repl.it/repls)

#### 1-1-1. 제어흐름의 반복문

```javascript
for (let i = 0; i < 5; i++) { // (초기값; 조건; 갱신)
    console.log(`이 코드는 ${i + 1}번 째 실행되고 있습니다.`);
}
console.log(i); // ReferenceError: i is not defined
```
변수 i는 블록 영역에서 `let`키워드로 선언되어서 블록영역 바깥에서는 오류가 남.

```javascript
for (var i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(`이 코드는 ${i + 1}번 째 실행되고 있습니다.`);
    console.log(i); // 4
}
console.log(i); // 5
```
변수를 `var`키워드로 해볼경우 `for`문은 종료 되었지만 결과적으로 `i`의 값은 '5'이다.

초기값 👉️ 조건(true) 👉️ 갱신 👉️ 조건(true) 👉️ 갱신 👉️ 조건(false) - for문 종료

코드는 기본적으로 위에서 아래로 왼쪽에서 오른쪽으로 실행되지만 함수등을 사용할 경우 다를 수 있다.

#### 1-1-2. 함수(function)

함수를 직접 만들기도하지만 브라우저에 내장된 함수도 있다.

```javascript
// 브라우저 내장 함수인 `prompt, console.log, alert`사용하기
// 함수를 호출한다.
prompt('이름이 무엇인가요?');
console.log();
alert('치치');
```

브라우저에 표시해주거나(팝업, 텍스트등으로) 우리에게 값을 준다. 이때 반환되는 값은 변수에 저장할 수 있고 저장된 값을 다른 곳에 쓸 수도 있다.

이름이 있는 함수는 코드 뭉치의 재사용이 가능하다.

프론트엔드 개발은 사용자의 입력을 받고 반응하는 상호작용이 있어야한다. 이러한 부분은 순수하게 작성한 함수만으로는 불가능하다. 브라우저등의 구동환경에 내장된 함수 또는 타인이 만든 함수를 이용하게 된다.

#### 1-1-3. 객체

여러 개의 값을 한꺼번에 담아 **통**처럼 사용할 수 있는 자료구조

나중에 커다란 데이터를 다루게 될텐데, 이러한 것들을 관련있는 것들끼리 묶어서 쉽게 사용하는데 객체가 많이 쓰인다.

#### 1-1-4. 배열

객체의 일종. 객체 같은 통인데 이름은 없고 0으로 시작하는 인덱스가 있다. 객체와 달리 순서를 고려해야한다.

#### 1-1-5. boolean 타입

`true`, `false` : 진리값  
어떤 조건이 참인지 거짓인지

```javascript
//  더 명확한 비교 연산(계산)
3 === 3; // true
3 !== 3; // false

// 연산자만 결과가 boolean으로 나오는 게 아니다
// 결과로 boolean을 반환하는 함수도 있다.

// 유한한지 알아보는 함수
Number.isFinite(Infinity); // false;

// 숫자인지 알아보는 함수
Number.isNaN(NaN);
```

✏️`Infinity` : Number 타입이다. 무한함을 나타낸다.
자바스크립트에서는 수학과 다르게 0으로도 나눌 수 있다.  
즉, 0으로 나눠진 것인지 알아보는데 쓰일 수 있다.

```javascript
10 / 0; // Infinity
10 / Infinity; // 0
```

#### 1-1-6. 논리연산자

논리부정, 논리합( || ), 논리곱( && )
```javascript
!true; // false
!false;  // true
```

#### 1-1-7. 삼항연산자(ternary operator)

논리값과 관련된 연산자  
`?`, `:` 같이 묶여서 사용되는 연산자이다. 

```javascript
true ? 1 : 2; // 1
false ? 1 : 2; // 2
// 결과값을 다르게 내놓을 수 있는 연산자
```

#### 1-1-8. 연산자 우선순위

&& >>> 우선함 >>>  ||

```javascript
true || true && false;  
// true >> 다음과 같이 동작함 >> true || ( true && false)

(true || true) && false; // false
```

#### 1-1-9. 논리 연산의 여러가지 법칙

논리 연산자의 쓰임 예

예) 회원가입 폼을 만들때, 아이디 중복 체크, 비밀번호 규칙에 만족하는 비밀번호 입력시 등 조건을 만족해야 회원가입이 가능하다고 할때.

아이디 중복도 없어야하고, 비밀번호 여섯자 이상이어야 하고, 비밀번호에 특수문자가 있어야 한다. (조건을 만족해야하는)

```javascript
// 분배법칙
// 수학과는 다르다
a || (b && c) === (a || b) && (a || c);
a && (b || c) === (a && b) || (a || c);

```

📝 드모르간의 법칙 진리표

| a | b | !(a \|\| b) | !a && !b |
|-----|-----|:-----------:|:---------:|
| T   | T   | F           | F         |
| T   | F   | F           | F         |
| F   | T   | F           | F         |
| F   | F   | T           | T         |

```javascript
// 드 모르간의 법칙
!(a || b) === !a && !b;
!(a && b) === !a || !b;
```

#### 1-1-10. truthy & falsy

ture, false로 취급되는 값

##### falsy로 취급되는 값

- false
- null
- undefined
- 0
- NaN
- ''

이외 나머지는 truthy이다.

##### OR, AND가 truty, flasy 값을 만났을 때

+ OR 연산자는 왼쪽부터 처음으로 만나는 truthy 값을 반환한다.  
+ AND 연산자는 falsy를 처음으로 만나면 결과값을 그 값을 반환한다. 앞의 값들이  truthy이면 무조건 맨 뒤의 값을 반환한다.

```javascript
1 && 0; // 0
1 || 0; // 1
1 || 2; // 1
0 || 2; // 2
```

결론 OR, AND 연산자는 true, false에만 쓰이지 않는다.  
프로그래머들은 이러한 성질을 이용해 코드를 짧게 만든다.

### 1-2. Computer Science

프로그램, 운영체제, 기초 논리

#### 1-2-1. 컴퓨터 구조

+ CPU
+ Main memory : REM
+ Secondary memory : HDD, SSD
+ 입력장치 : 마우스, 키보드, 웹캠, 터치패드, 스타일러스...
+ 출력장치 : 모니터(디스플레이), 프린터, 스피커...

##### CPU, 기억장치

+ CPU : 기계어(스위치의 ON, OFF / 0과1)로 작성된 프로그램을 실행시킬수 있다. 입력이 들어가면 수많은 스위치(직접회로, 트랜지스터 등등)로 계산을 한다.
+ 기억장치
    - 주기억장치 : __실행중인 프로그램__ 및 그 프로그램이 필요로하는 **데이터**(우리가 만든 함수, 변수등이 RAM에 저장된다고 생각하면 됨)가 저장되는 기억장치  
    프로그램을 실행시킬때 - 보조기억장치에 저장된(설치된) 프로그램을 실행시킬때 주기억장치로 올려 CPU와 RAM사이의 통신이 이루어진다.  
    무거운 프로그램을 돌릴때 RAM 사양이 좋아야함  
    휘발성 - 전원이 꺼지면(저장을 안하면) 데이터(실행중인 작업분)가 다 날라감~(전기적 처리)
    - 보조기억장치 : 실행 중이 아닌 프로그램 및 데이터 저장, 비휘발성 데이터를 만들기 위한 물리적, 화학적 처리가 있어야하므로 느리다.
+ 그 밖의 기억장치: CPU에도 기억장치가 있다.
    - L1Cache
    - L2Cache

계층 사이에도 수많은 기억장치가 있다.

##### Tip. 듀얼코어, 멀티코어

CPU 하나의 물리적 연산 속도가 한계에 이르렀다. 4GHz이상으로는 물리적으로 불가능하게 되어 CPU(코어)를 추가하는 방식으로 접근해서 생긴 것이 듀얼코어, 멀티코어

+ **코어의 개수가 늘었다고 해서 실행속도가 빠른가?**  
아니다 코어의 개수를 활용할 수 있는 식으로 짜야한다.
+ **자바스크립트도 그 부분을 고려해서 짜야하나?**  
아니다 자바스크립트는 어차피 코어를 하나만 사용할 수 있다.  
단, 웹브라우저에서의 경우고 Node.js로 짜는 서버단 코딩은 코어를 여러개 활용 가능하다. 

##### Tip 32비트, 64비트

CPU가 한번에 연산할 수 있는 데이터의 크기  
비트 수가 늘어나면 프로그램을 실행하는 데 필요한 연산 횟수를 줄일 수 있으므로, 성능 향상에 도움이 된다.  
(32비트나 64비트는 상대적으로 일반컴에서는 차이를 못느낀다.)

##### Tip GPU(Graphics Processing Unit)

화면을 그리기 위해 수치 연산에 특화된 연산창치  
최근 출시되는 고성능 GPU의 코어 개수는 수백~수천 개  
CPU 안에 내장되기도 하고, 별도의 그래픽 카드로 사용되기도 함  
빠른 수치연산이 필요한 분야에서 활용되기도 함 (머신러닝, 코인채굴)

##### 개발용 노트북

안드로이드, IOS, 윈도우등 가상 화면 다 띄워서 테스트해야하니까 성능 좋은 노트북을...~~(내 지갑...)~~  
코어 수가 많은 것을 쓰는 게 좋다.

📝 인텔 옵테인 : SSD보다 빠르다

### 1-3. 프로그램과 프로그래밍

프로그램 👩‍💻
```
100100010101010010101010100101010....
```

#### 1-3-1. 기계어

CPU, OS 종류마다 다르다.

286, 386 컴퓨터 : CPU가 인식할 수 있는 기계어의 이름이었다.  
명령어 세트(instruction set)  

[wiki : x86 instruction listings](https://en.wikipedia.org/wiki/X86_instruction_listings#Original_8086.2F8088_instructions) : Opcode라고 되어 있는 것이 기계어

#### 1-3-2. 프로그래밍 언어

기계에 명령

- 저급언어 : 기계에 친절한 (기계어)
- 고급언어 : 사람에게 친절한 (Javascript, Python...)

C, C++은 저 사이?? 중간 쯤? 컴퓨터 구조를 잘 알아야하는 언어, 컴퓨터에 메모리를 어떻게 하라는 등의 명령을 내릴 수 있는

#### 1-3-3. 프로그램의 실행

- 바로 실행 : 기계어
- 변환 과정
    + 컴파일러: 언어를 기계어로 변환 (자바스크립트)
    + 인터프리터: 언어를 해석한 뒤 간접적으로 실행 (파이썬, 루비)

이외에도 변환 과정은 다양하다.

#### 1-3-4. 프로그램의 제작

자바스크립트는 웹 브라우저에서 동작하도록 만들어진 언어(넷스케이프에서 시작)  
파이썬은 계산을 위해 연구실에서 만들어짐  

다른 사람들이 만든 수많은 프로그램을 API를 통해 활용한다.

프로그래밍이란 **목적에 맞는 프로그래밍 언어와 필요한 API를 활용해 쓸모있는 프로그램을 만드는 행위**

### 1-4. 운영체제

여러 프로그램인 한정된 자원을 공유하는 데 문제가 없도록 중재.

크롬은 어떻게 맥에서도 윈도우에서도 돌아갈까?
C++(맥, 윈도우, 리눅스 다 만들 수 있는) 기반에서 맥, 윈도우, 리눅스 각각의 API로 만든다. 확장프로그램, 북마크등의 공통 기능과 각 화면을 보여주는 부분은 각각의 코드로 작업한다.

자바스크립트는 운영체제 간 차이가 거의 없다.  
~~거의 없다지, 아주 없다는 아니다~~
(예. 폰트 렌더링, 알림기능)

### 1-4-1. [Unix 계열 운영체제의 역사](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Unix#/media/File:Unix_history-simple.svg)

맥, 리눅스등이 Unix로부터 발전해 온 운영체제

C언어는 Unix라는 운영체제를 만들기 위해 만든 프로그래밍 언어이다.

터미널이라는 것은 옛날 큰 컴퓨터에 연결된 단말기(작은 컴퓨터처럼 보이는)를 이르는 말이다. git bash등은 여기서 유래했는데 정확히는 가상 터미널이다.

아직도 Unix는 안정성을 요하는 보수적인 조직에서 큰 컴퓨터와 같이 쓰이고 있음

### 1-5. Git 보충

#### 1-5-1. New repository를 만들 때 `git remote add ~ ` 할 때.

ssh, https

일련번호 등록은(`ssh_keygen` 명령으로 `~/.ssh/id_rsa.pub` 내용을 github 설정에 SSH key로 등록했다면) ssh 주소를 사용한다.  
만약 https로 등록했다면 푸시할때마다 아이디 비밀번호를 입력하라는 요청을 받을 것이다.

#### 1-5-2. 다른 사람이 만든 git을 내려받고 싶을때

```
git clone [ssh주소나 https주소]
```

## 2. Today I fonund out

불린값이나 논리 연산자부분은 자바스크립트 공부를 하면 항상 앞단에 있어서 꽤 여러번 읽었던 부분이지만 이렇게 심도 있게 들어간 적은 없었던 것 같다.  
0, 1이 조건문등에서 true, false로 취급된다는 것은 알고 있었지만 `||`, `&&` 연산자와 쓰였을때 출력되는 결과가 true, false아니라는 것은 모르고 있었다.😹  

`Infinity`는 무한을 의미한다는 건 알고 있었고 '그래서 이걸 어디에 써?'라고 생각하고 있던 거였다. 그런데 강사님이 수를 반대로 Infinity로 나누면 0이 되는 것을 보여주시면서 어떠한 값이 0으로 나눠진 것을 알아보는 데 쓰일 수 있다고 말씀해주셔서 뭔가 깨달음을 얻는 느낌이다.
(다른 사람이 푼 알고리즘 문제같은 것을 볼 때 '야 이걸 이렇게 쓰네'라며 감탄하면서 느꼈던 딱 그 느낌... 나에게는 발상의 전환이 필요하다는 생각이 든다.)

컴퓨터와 프로그래밍 관련 수업도 재미있었다. 깊게 알기는 어렵지만 이정도는 알아야한다 정도에서 설명해 주신거라 수업 자체도 어렵지 않았다.  
공부는 역시 동기부여가 중요한 것 같다. 학창시절 기술시간에 멍때리면서 들었던 설명들인데 귀에 쏙쏙 들어오는 것 보면;;

TIL 정리는 많이 고민했다. 타입별로 정리해서 위키처럼 만들어야할지 아니면 일자별로 정리할 지... 일단은 TIL 취지에 맞게 그날 공부한 내용이 무엇인지 볼 수 있도록 하는데 중점을 두기로 했다. 그리고 README.md 파일에 인덱스 표를 만들어서 링크를 걸어두어야겠다. 

## 3. 오늘 읽은 자료

- [칸아카데미 인터넷입문](https://goo.gl/FB6yaf) : 관련 업계 명사들이 인터넷에 관해서 설명해준다.
- [칸아카데미 How Computers Work](https://goo.gl/22529x) : 마찬가지인데 아직 한글 자막이 첫 영상에만 있다.