# 3/20 (화)

## 1. Today I learend

### 1-1. Markdown

문서를 체계적으로 관리해야할 필요성이 있다.  
워드, 아래한글 파일등은 메모장으로 열어보면 텍스트 파일이 아니기 때문에 많이 다르게 생겼다.  
(Git같은 도구로 관리하기 힘들다.)

+ 문법이 간결하다.
+ HTML로 쉽계 변환될 수 있다.  
+ 확장자는 `.md`

[markdown 예제 Gist](https://gist.github.com/ihoneymon/652be052a0727ad59601)

### 1-2. Git

프로그래밍이 단순했을 때, 변경의 연속이다.  
~~최종.txt, 최종_finished.txt, 진짜_최종_finished.txt...~~  
프로그래밍은 협업의 연속, 누가 수정했는지 언제 수정했는지 어떻게 수정했는지 알 수 있어야하고 필요하다면 이전 작업으로 돌아갈 수 있어야한다.

위와 같은 니즈에 생긴 것이 **VCS(버전관리시스템)** - **언제, 어떻게, 누가, 왜** 바꿨는지

#### 1-2-1. Git 초기설정, 저장소 생성, 현재 상태 확인

```
git config --global user.name "<이름>"
git config --global user.name "<이메일주소>"

git init

git status
```
`git init` 명령을 통해 특정 디렉토리를 Git 저장소로 만든다. 이 디렉토리 안에 `.git`파일이 생성된다.

#### 1-2-2. Git에서 관리하는 세영역

[working directory] 👉️ `git add` 👉️ [staging area] 👉️ `git commit` 👉️ [repository]

- working directory : 현재 편집중인 파일이 저장되는 영역이다.
- staging area : 변경사항을 보관하는 임시 저장소이다. 배포전의 저장소이다.
- repository(.git 디렉터리) : 모든 작업 내역이 __영구히__ 보관되는 저장소

##### 작업흐름

+ 추가된 파일 작업 흐름  
    [추가된 파일(untracked files, git이 관리하지 않는)] 👉️ `git add` 👉  
    [(tracked files, staging area에 있음) 👉️ `git commit -m "[내용]"` 👉️  
    (repository로 영구히 저장, working directory clean)
+ 변경한 파일 작업 흐름  
    `git status` 👉️ [변경된 파일 추적(modified: [변경파일]. 변경내역이 staging 영역에 저장되진 않음]  
    👉️ `git add [변경파일]` 👉️ 이후 흐름 같음

##### 명령어

```bash
git add [파일명]
git add .
git add -A

git commit -m "<커밋할 내용>"
```

※ ✏️ Commit을 통해 실제로 저장되는 정보는 **변경사항**이지, 파일이 아님.  
Git 저장소끼리 주고받는 정보 역시 파일이 아니라 **커밋**이다.

### 1-3. [Github](https://github.com/)

로컬 원격저장소의 내용을 저장할 수 있도록 클라우드 형태로 git 저장소 제공, 웹 브라우저를 통해 Git 저장소를 관리할 수 있게 한다. 

#### 1-3-1. Github 저장소에 올리고 내려받기

+ `git remote add origin <Github 저장소 주소>`
    - `git remote add` : 나의 리모트(원격저장소)에 다른 git 저장소를 등록한 것
    - `origin` : 관례상 붙이는 git 저장소 별칭, 다른이름을 써도 상관없음
    - github 저장소 주소의 형태는 ssh(git@github...), https 등이 있다.
+ `git push -u origin master`
    - `-u`옵션은 `--set-upstream` : 근래 성공적으로 push된 모든 브랜치에 대해 upstream(tracking) 참조를 추가한다. (브랜치를 추적하도록 설정해 이후 push, pull때 좀 더 편하게 사용하도록 한다.)
+ `git pull origin master`

### 1-4. 정보의 표현

컴퓨터 : 0, 1로 이루어진 기계. 많은 다양한 방식으로 0, 1을 입력하도록 프로그래밍 된

-전기-기계식 : 물리적 부품으로 움직이는 - 기계
    [릴레이](http://makeshare.org/bbs/board.php?bo_table=Parts&wr_id=9) : 일종의 스위치(on, off)
-전자식 컴퓨터 : 기계가 물리적으로 움직이는 게 아닌 전기(전자) 반응으로 움직이는
    진공관, 트랜지스터, 직접회로

최초 컴퓨터라고하면 보통 1940s의 ENIAC부터로 친다.

릴레이(속도가 느리다) >>>>> 진공관 (열이 난다, 크다, 전기를 많이 먹는다) >>>>>> 트랜지스터 (작다, 빠르다)

엄청 작은 트랜지스터를 엄청 작은 회로안에 많이 넣을 수 있다.(직접회로)

🌟 **모든 컴퓨터의 동작원리는 0, 1이다.**

#### 십진법, 이진법, 16진법

+ 이진법 : 0, 1의 기호만 사용 
+ 16진법 : 0부터 9까지의 수와 A에서 F까지의 로마 문자를 사용

#### 정보의 크기를 나타내는 단위

+ 1 비트(bit) : 0과 1, 두 가지 경우의 수
+ 1 바이트(byte) = 8 비트 : 256 가지 경우의 수

### 1-5. 자바스크립트 튜토리얼

[hello javascript 튜토리얼](https://helloworldjavascript.net/pages/020-tutorial.html)

## 2. Today I fonund out

Git이나 markdown은 이전에도 따로 공부해서 써오던거라 다행히 수업을 따라가는데 큰 어려움은 없었다.  
그러나 Git의 경우 브랜치나 협업하는 환경은 경험이 없어서 이부분은 따로 공부해야 할 것 같다.  

아직도 이진법, 16진법같은 수학적인 얘기는 너무 버겁다. 이 부분에서는 깊게 들어가지 말고 강사님이 여러번 강조하신 **컴퓨터는 0과 1로 동작한다**정도만 일단 알고 넘어가는 게 좋을 것 같다. (제일 핵심이면서 제일 신기한 부분이다.)

## 3. 오늘 읽은 자료

- [Git Tutorial](https://try.github.io/levels/1/challenges/1) : 깃헙에 링크된 튜토리얼 사이트