## 왜 디자인 시스템인가?

moldboard
시각적 요소를 모아서 분석, 특정 분위기 설정 공유하기 위한 것

### 아토믹 디자인

- Foundation 가장 기본이 되는 것, 
- 컴포넌트 - 기능성, 재사용이 가능한 단위
- 템플릿 -  목적을 가진 컴포넌트와 파운데이션의 구성 조합
- 페이지 - 특정한 템플릿들의 예시들로 이루어진 레이아웃

- 규칙, 룰이 객관적이어서 모두가 이해하기 쉽게 만들어야 한다. 
  - Do, don’t
  - 버튼 state를 공유한다.
  가장 중요한 primary버튼은 한번만 쓸 수 있다 같은 룰을 정한다. secondary버튼은 시각적으로 약하니까 시각적 이동에 방해를 받지 않게 할 때 사용한다 등

디자인 시스템의 약점, 단점이라고 말하고 싶지는 않음
오해 할 수 있는 부분은
- 이미 만들어진 디자인과 셋업
- 제한성 유연하지 않음

단지 컴포넌트들이 모아있는 툴이거나 json코드 들의 집합이 아니다. 문화를 함께 만드는 것


에어비앤비에서는 디자인 시스템을 어떻게 만들었고 어떤 문제가 있고 어떻게 풀어나가려하는지

## 에어비앤비 디자인 시스템 케이스 스터디

### 다른 디자인 시스템

- 머테리얼 디자인 시스템(구글)
  - 디자인 시스템은 어떻게 정의되어야 하는지 디자인 가이드를 가장 많이 공유하고 있다.
  - 디자인 시스템계의 바이블이랄 수 있다.
- CARBON DESIGN SYSTEM
  - 디자이너와 엔지니어를 위한
- SHOPIFY - POLARIS DESIGN SYSTEM
  - 전자 상거래를 위한

### 에어비앤비의 디자인 시스템

규모가 커질수록 한 사람이 일일이 관여할 수 없게 되고, 디자이너별 엔지니어별로 일관되지 않게 디자인을 하게 되니까 디자인 시스템의 도입을 하게 되었다. 모바일 유저가 많아지면서 모바일 디자인을 우선해서 작업을 하게 되었다.
- 디자인을 모두 스크린샷을 찍어 흐름 별로 나열하고, 검색해서 분석함
- 새로운 비주얼 스타일을 적용해 기존의 디자인을 바꿈

#### 접근성

글로벌 유저를 존중하고 모두를 위해 디자인하기 위해 심각하게 고민하고 노력하고 있는 것, 에어비앤비는 이 팀이 따로 존재한다.

사용자의 신체적 특성, 지역, 성별, 나이, 지식수준, 기술, 체험과 같은 제한 사항을 고려하여 제품을 만드는 것  

브랜드 가치를 높게 가지고 있지만 접근성을 고려한 서비스를 만드는 것에 목적을 두고 컬러를 바꿨었다. 사실 이부분은 2차적인 컬러를 쓰는 것보단, 브랜드 컬러를 접근성에 맞춰 모두 바꾸는 것이 좋다.(아직 브랜드팀과 의논해야 하는 상황)

#### 1.

각각의 스크린을 확인하고 블럭 하나하나를 컴포넌트로 나눴다. (버튼 하나, 이미지 하나가 아니라)
- USER DETAIL, Profile card...이런식으로
- 타이포그래피, 컬러, 사이즈를 일률적으로 적용하도록 가이드를 공유한다.
- 어느 화면에서 봐도 일관성이 있게 작업을 한다.

레고 블럭처럼 컴포넌트 시스템을 만들었다. 반복되는 컴포넌트들의 조합으로 제품이 빠르고 일관적으로 만들어지게 한다.  
개발자들의 코드 또한 일관적으로 적용된다.
- home marquee, document marquee이런식으로

에어비엔비의 디자인 시스템은 굉장히 독자적이다. 
ios, android의 개별 디자인을 적용하지 않았다. 사용패턴, ui/ux가 다른데 다른 디바이스를 이용해도 그러한 경험이 동등하게 이루어질 수 있도록 똑같이 적용했다. 

- core library: 전반적으로 모두 사용되는 테스트를 거친 글로벌한 컴포넌트들의 모임
- team library: 각자 팀에서 필요한 개별 컴포넌트들의 모임, 전체적으로 공유되지 않고 팀에서만 사용됨
  - 다른 팀이 필요하면 쓰긴 하는데, 굳이 다른데서 쓰이지 않는 비즈니스에서만 쓰이는 것들

이러한 팀 컴포넌들이 생겨나기 때문에 다른 컴포넌트가 생기더라도 같은 패밀리로 보일 수 있는 디자인 가이드가 있어야 한다.
- 코어 디자인 시스템이 좀 더 많은 사람들의 요구에 부합시켜야 한다

비즈니스가 하나일때는 레고블럭 같은 디자인 시스템이 맞았는데, 서비스가 늘어나면서 좀 더 작게 나누고, 레이아웃에 유연성을 줘야하도록 됨
왼쪽 타이포가 있는 카드인데 오른쪽에는 필요한 유닛을 조합하여 쓸 수 있게 한다같은 유연성

컴포넌트 라이브러리가 가장 베이직하고 중요하지만, 시스템 디자이너와 프로덕트 디자이너들과의 관계가 가장 중요함(uxp partners)  
프로덕트 디자이너들과의 협업이 중요함, 프로덕트에 적용이 되었을 때, 어떻게 사용이 되는지? 어떤 게 안되는지 피드백을 바로 받을 수 있도록  
참여를 유도하고 함께 참여해 디자인 시스템이 얼마나 객관적이고 보편적인 가이드를 제공해야 하는가..

#### tools

design tools(에어비앤비 내부 툴임, 비공개), sketch app, figma.com

figma - 협업이 굉장히 편하다. 누가 보고 있고, 누가 수정하는지 실시간으로 공유된다. 

#### 로컬라이제이션(현지화) 

글로벌한 제품일수록 현지 문화에 맞게 그 특성을 맞추는 것, 문화적, 정치적, 사회적 특성에 맞추는 것이 중요하다.
예를 들어 버튼 디자인을 볼 경우 사이즈의 지정이 다른 언어에서는 버튼을 넘어간 상태를 만들 수도 있다.  
