# 5/17 (목)

## 1. Today I learend

### 1.1. 문제풀이 스터디

+ [박치혜](https://goo.gl/forms/rb8RH2ccH9FMLQWE2)
+ [이근환](https://goo.gl/forms/9h4P3ef9WuV4pDLy1)
  <!-- - [제출](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScLinOxD9shhkeormi3jwVJgin2QMJMZIsxTvwDvqGqebs0ww/viewscore?viewscore=AE0zAgAge8EMzxBx5m8oimQoHIurmIdioyqweQO14Bsxm3tFMN0WQTU1PXu8Qh4) -->
+ [서동빈](https://goo.gl/XekmK4)
  <!-- - [제출](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe5gwxxRebUIp35WR633ADS43Tx3CYJagJGsPjke8EpRHRL6w/viewscore?viewscore=AE0zAgDGDriTlug2Nme_FyhfkisbbFjKGXWu2PgHftpTURepXCFnp8ccU6G9cHc) -->
+ [김상혁](https://goo.gl/forms/eIhFhMzcYjX54hnz2)
  <!-- - [제출](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeGP5bert_vsftbtEBmzKeg46OqpoIUiuijuRHIgM4UOp9B1w/viewscore?viewscore=AE0zAgAG3rEakwrKqNZzZ1w7qRO75HkUwYcAp4Wy3dj7v_9OH3Tg2Fpyuu7nJN0) -->

### 다음 중 HTTP의 장점은?

- [x] 접속 도중 끊기더라도 처음부터 다시 시작할 필요가 없어 시간을 낭비하지 않습니다.
- [ ] 현재 전체 웹사이트 중 26% 이상이 사용중일 정도로 성장중입니다.
- [ ] 보안성이 우수합니다.
- [ ] 구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 만들어졌고, 속도가 빠릅니다.

HTTP/2의 기반이 되는 SPDY 프로토콜은 항상 TLS(Transport Layer Security)위에서 동작하므로 HTTPS를 사용한다.  
HTTP/2는 속도 개선에 중점을 두어 트래픽 비용이 많이 줄어들기 때문에 큰 웹사이트를 운영하는 대기업등에 많이 도입되었다. 현재 전체 웹사이트 중 26% 이상이 사용중일 정도로 성장중  
즉, 3번은 HTTPS와 HTTP/2의 특징이 될 수 있고, 2, 4번은 HTTP/2에 대한 설명이다.

### 다음 중 Response Status가 잘못 매칭된 것은?

- [x] 302 - 클라이언트가 이미 가지고 있던 자료가 수정되지 않았습니다. (그대로 사용하면 됩니다.)
- [ ] 503 - 서버가 일시적으로 응답을 할 수 없습니다.
- [ ] 301 - 자료가 완전히 다른 곳으로 이동했습니다.
- [ ] 404 - 요청한 자료가 없습니다.
- [ ] 200 - 성공

302 Found (Redirection)는 자료가 일시적으로 다른 곳에 있음을 의미한다.  
304 Not Modified (Cache) 상태 코드가 클라이언트가 이미 가지고 있던 자료가 수정되지 않아 그대로 사용함을 의미한다.

### 다음 중 Resquest 객체의 메소드가 아닌 것은? (정답 2개)

- [ ] req.ip
- [x] req.send
- [x] req.status
- [ ] req.params
- [ ] req.query

`send()`와 `status()`는 Response 객체의 메소드이다.  
`res.send()`는 HTTP 응답을 보내며, 인수로 Buffer 객체, 문자열, 객체 또는 배열을 받을 수 있다.  
`res.status()`는 응답의 HTTP 상태를 설정한다. 

> Express 4x API 
> + [Request](http://expressjs.com/ko/4x/api.html#req)
> + [Response](http://expressjs.com/ko/4x/api.html#res)

### GET과 POST 통신방식 중에 잘못된 설명을 모두 고르시오

- [ ] GET 방식으로 데이터를 전송하면 쿼리스트링에 데이터가 더해져서 데이터가 전송되어진다.
- [x] 사용자의 정보를 서버로 전송할 때는 POST 방식 보다 GET 방식이 더 좋다.
- [x] POST는 가져오는 것이고, GET은 수행하는 것이다.
- [ ] POST 방식은 JSON 형태로 데이터를 전송한다.
- [ ] POST 방식은 데이터를 body안에 숨겨져서 전송한다

사용자의 정보를 서버로 전송할 때 POST 방식을 사용한다.  
**사용자의 정보를 GET 방식으로 쓴다면 노출이 되어 피해를 입을 수 있다.**  

GET은 주소표시줄에 값이 ?뒤에 쌍으로 이어붙고 POST는 body안에 숨겨져서 보내진다. GET으로 전송할 수 있다면 사용자 정보가 모두 노출될 것이다.

GET 방식은 보통 서버에서 데이터를 가져올 때 사용을 하고,
POST 방식은 서버의 값이나 상태를 바꾸기 위해 많이 사용된다.

예를 들어 게시판에서 글쓰기를 누르면 글을 쓸수 있는 공간으로 이동하면서
렌더링이 되는데 이는 서버에 저장을 하거나 그런 기능을 하지 않는다.  
하지만 글을 쓰고 저장을 누를 경우 내용이 서버에 저장된다.  
글을 쓰는 곳으로 가는 버튼을 눌렀을 때는 GET 방식의 통신이
글을 작성하고 서버에 저장할 때는 POST 방식의 통신이 이뤄지는 것이다.

> + [GET과 POST의 차이](https://blog.outsider.ne.kr/312)

### www.naver.com과 같은 도메인은 절대적인 주소이다?

- [x] X
- [ ] O

DNS(Domain Name System)은 IP와 대응되어 인터넷 주소를 연결해 준다.  
도메인은 숫자로 이루어진 IP를 사람들이 기억하기 쉽게 문자로 제공하는 장치이며, 도메인을 입력면 DNS 서버를 통해 서버 고유의 IP 로 반환되고  
반환된 정보를 가지고 웹서버에 질의를 통해 원하는 정보를 받을 수 있다.

### Node.js는 JavaScript에서 파생된 하나의 언어이다?

- [ ] O
- [x] X

또 하나의 언어가 아니라 JavaScript라는 언어를 구동하기 위해 필요한 실행환경이다.(**JavaScript Runtime**)  
웹 브라우저나 Node.js, MongoDB, Photoshop에서도 자바스크립트 런타임을 제공한다.

### 다음 중 Template 언어가 아닌 것은?

- [ ] EJS
- [ ] Jade(Pug)
- [ ] Spacebars
- [x] randomstring

템플릿과 데이터를 결합해 문서를 생성하는 프로그램 혹은 라이브러리를 템플릿 엔진이라하며, 템플릿을 작성할 때 사용하는 언어를 템플릿 언어라 한다.

**EJS**는 Node.js 생태계에서 가장 많이 사용되는 템플릿으로 그 외에도 Pug(기존에 Jade라 불렸던), Spacebars등이 있다.

randomstring은 랜덤 문자열을 생성해주는 npm 모듈이다.

> [npm - randomstring](https://www.npmjs.com/package/randomstring)

### 요청과 응답에 대한 추가 정보를 표현하는 데 사용되며, 인증, 캐싱, 쿠키, 보안, 내용협상, 프록시 등 웹 표준에 정의된 많은 기능을 제어하는 데 사용되는 것은?

답: HEADER

+ Authorization: 요청의 인증 정보
+ User-Agent: 요청 중인 클라이언트의 정보(어떤 브라우저인지, 어떤 기기인지)
+ Location: 301, 302 응답에서 자료의 위치
+ Accept: 요청이 어떤 형태의 자료를 원하는지 나타냄
+ Content-Type: 요청 혹은 응답이 어떤 형태의 자료인지 나타냄

### Node.js 생태계에서 가장 널리 쓰이는 웹 프레임워크로 내장하고 있는 기능은 매우 적으나, 미들웨어를 주입하는 방식으로 기능을 확장하는 생태계를 가지고 있는 이 것은 무엇일까요?

답: Express

```js
// Express 인스턴스 생성
const app = express()

// 미들웨어 주입
app.use(sessionMiddleware())
app.use(authenticationMiddleware())

// HTTP 요청 메소드(GET, POST, ...)와 같은 이름의 메소드를 사용
app.get('/articles', (req, res) => {
  res.send('Hello Routing!')
})
// 특정 경로에만 미들웨어를 주입하는 것도 가능
app.post('/articles', bodyParserMiddleware(), (req, res) => {
  database.articles.create(req.body)
    .then(() => {
      res.send({ok: true})
    })
})
```

### HTML Form 을 전송하면, 입력된 정보가 기본적으로 [ ] 되어 요청되는데 괄호안에 들어갈 내용을 입력해 주세요

답: percent encoding

> [퍼센트 인코딩](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8D%BC%EC%84%BC%ED%8A%B8_%EC%9D%B8%EC%BD%94%EB%94%A9)

### 다음 보기 중 틀린 것을 고르시오.

- [ ] HTTP - 웹 브라우저와 웹서버 간의 통신을 위해 개발된 통신규약
- [x] HTTPS - 속도 개선에 중점을 두고 개발됨
- [ ] HTTP/2 - 구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 2015년에 확정된 새로운 HTTP 표준
- [ ] HTTPS - 443번 포트를 기본으로 사용

HTTP2에 대한 설명이다.

### 다음 설명으로 알맞은 것을 찾으시오.

양 쪽을 연결하여 데이터를 주고 받을 수 있도록 중간에서 매개 역할을 하는 소프트웨어, 네트워크를 통해서 연결된 여러 개의 컴퓨터에 있는 많은 프로세스들에게 어떤 서비스를 사용할 수 있도록 연결해 주는 소프트웨어

- [ ] Hardware
- [ ] software
- [x] middleware
- [ ] firmware

> [미들웨어(Middleware)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EB%93%A4%EC%9B%A8%EC%96%B4)

### 다음 보기 중 틀린 것을 고르시오. 

- [ ] 403 Forbidden - 요청한 자료에 접근할 권한이 없음
- [ ] 400 Bad Request - 요청의 형태가 잘못되어 응답할 수 없음
- [x] 301 Found (Redirection) - 자료가 일시적으로 다른 곳에 있음
- [ ] 503 Service Unavailable - 서버가 일시적으로 응답을 할 수 없음

**301 Moved Permanently** (Redirection): 자료가 완전히 다른 곳으로 이동했음  
**302 Found** (Redirection): 자료가 일시적으로 다른 곳에 있음

### 요청의 Accept, Accept-Language 등의 헤더를 보고 서버가 그에 맞는 형태의 자료를 응답하는 절차

답: 내용협상(Content Negotiation)

### 스택 형태의 저장소로, JavaScript 엔진에서 함수 호출과 관련된 정보를 관리 하는 곳

답: 호출스택(call stack)

### 다음 중 HTTP와 관련된 내용이 아닌 것은?

- [ ] 클라이언트의 요청과 서버의 응답으로 으루어짐
- [x] 웹 브라우저와 웹 클라이언트간의 통신을 위해 개발된 통신 규약이다
- [ ] HTTP는 80번 포트를 기본으로 사용
- [ ] HTTPS는 통신을 암호화해 주고받는 내용을 중간에서 가로챌 수 없도록 하는 프로토콜이다

HTTP는 웹 브라우저와 웹 서버간의 통신을 위해 개발된 통신 규약이다

### HTTP/2와 관련된 내용을 고르세요.

- [ ] 반드시 HTTP를 사용해야 한다.
- [ ] 페이스북의 SPDY 프로토콜 기반으로 2015년에 확정된 새로운 HTTP 표준
- [x] 속도 개선에 중점을 두고 개발됨
- [ ] 전체 웹사이트중 45% 이상으로 높은점유율을 가지고 있다.

**HTTP/2**  
+ 반드시 **HTTPS**를 사용해야 한다.
+ **구글의 SPDY 프로토콜 기반**으로 2015년에 확정된 새로운 HTTP 표준
+ 속도 개선에 중점을 두고 개발됨
+ 전체 웹사이트중 26% 이상으로 높은점유율을 가지고 있다.

### 템플릿과 데이터를 결합해 문서를 생성하는 프로그램을 템플린 엔진이라한다, Node.js 생태계에서 가장 많이 사용되는 템플릿 엔진은 무엇인가.

답: EJS

### Request Method와 관련된 내용이 아닌 것은?

- [ ] GET, POST 메소드가 가장 많이 쓰인다.
- [ ] 클라이언트가 웹서버에게 사용자 요청의 목적/종류를 알리는 수단이다.
- [ ] 특정 상황에서 특정 메소드로 요청을 보내도록 만들어져 있다.
- [x] HEAD는 GET과 비슷하나, 응답 메세지에 본문을 포함하고 헤더 만을 보낸다

HEAD는 GET메소드의 요청과 동일한 응답을 요구하지만, **응답 본문을 포함하지 않는다.**

### 다음중 status code가 알맞지 않은 것은?

- [ ] 200 : 성공
- [ ] 304 : 클라이언트가 이미 가지고 있던 자료가 수정되지 않음
- [x] 400 : 요청한 자료에 접근할 권한이 없음
- [ ] 302 : 자료가 일시적으로 다른 곳에 있음

**403 Forbidden**: 요청한 자료에 접근할 권한이 없음  
**400 Bad Request**: 요청의 형태가 잘못되어 응답할 수 없음. REST API에서 많이 사용된다. 약속과 틀린 정보를 제공해 응답을 줄 수 없는경우

### 인터넷 상의 수많은 자료를 구분하기 위해 각 자료에 식별자를 부여하는 일은 아주 중요하다. 그래서 소프트웨어 구축에 쓰이는 식별자 표준은 무엇인가?

답: UUID (Universally unique identifier)

UUID는 식별자로 사용하기 위해 고안된 수 형식이며, 아래와 같은 형식으로 표현된다.
```
424e19f5-f330-4be1-889f-4a9f7da75b69
```

> 범용 고유 식별자(汎用固有識別子, 영어: universally unique identifier, UUID)는 소프트웨어 구축에 쓰이는 식별자 표준으로, 개방 소프트웨어 재단(OSF)이 분산 컴퓨팅 환경(DCE)의 일부로 표준화하였다

### 응답의 헤더를 지정하는 메소드는 무엇일까?

- [ ] res.body()
- [ ] res.header()
- [x] res.append()
- [ ] res.send()

**`res.append()`** (Express Response 메소드)  
지정된 값을 HTTP 응답 헤더 필드에 추가한다. 헤더가 아직 설정되어 있지 않으면 지정된 값으로 헤더를 만든다. value 매개 변수는 문자열 또는 배열이 될 수 있다

```js
res.append('Link', ['<http://localhost/>', '<http://localhost:3000/>']);
res.append('Set-Cookie', 'foo=bar; Path=/; HttpOnly');
res.append('Warning', '199 Miscellaneous warning');
```

### Node.js와 관련된 내용이 아닌 것은?

- [ ] JavaScript 런타임의 일종이다.
- [ ] Chrome V8 JavaScript 엔진으로 빌드되어있다.
- [x] batch programming 방식으로 이루어져있다
- [ ] Node.js는 REPL(Read, Eval, Print, Loop)을 통해서 런타임을 제공한다.

**Event-driven Programming**
프로그램의 흐름이 외부 요인에 의해 일어나는 사건에 의해 결정되는 프로그래밍 양식

약속된 방식으로 이벤트 핸들러를 작성함으로써 외부 이벤트가 일어났을 때 코드를 실행한다.
+ 마우스 입력
+ 키보드 입력
+ 다른 프로그램/컴퓨터로부터의 통신

```js
// 서버에서
// (단, 프레임워크를 쓸 때는 직접 이벤트를 다룰 일이 별로 없음)
// HTTP 응답 이벤트 핸들러 등록 (Node.js)
httpResponse.on('data', data => {
  console.log(data)
})
```

### Node.js 생태계에서 가장 널리 쓰이는 ' 웹 프레임 워크 ' 는?

답: Express

### 순수 HTML만을 사용해서 웹 서비스를 구현해야만 한다면 자료의 수정이나 삭제를 할 때 어떤 method를 사용해야 할까

답: POST

HTML form은 기본적으로 GET과 POST 밖에 지원하지 않으므로, 순수 HTML만을 사용해서 웹 서비스를 구현한다면 이러한 방식으로 구현해야 한다.  
Ajax를 사용한다면 PUT이나 DELETE 등의 메소드를 사용할 수 있어서, HTTP 메소드의 의미에 맞게 구현을 할 수 있을 것이다.

## 2. Today I fonund out

문제를 만드는 것은 문제를 푸는 것만큼 어려웠다. 덕분에 나도 배운 내용을 한번 더 복습하고, 내가 놓쳤던 부분은 다른 스터디원의 문제를 풀면서 알 수 있었다.

HTTP 헤더나 내용협상이라는 것은 있었다는 것도 잊고 있어서 HTTP만 먼저 문서를 따로 정리했다.  
다른 내용도 분리해서 좀 더 추가적인 학습과 함께 정리해야겠다.

내일 수업 후로 주말을 이용해 실습 관련된 내용도 정리하면 좋을 것 같다.