# 지난 7주간 회고

## 1. 지난 7주간 나의 학습 태도

나는 스스로가 청강을 하면 안된다고 단정지었을 정도로 엄청 눈꺼풀이 무겁다. 주말 잠도 많고 아침 잠도 많은 내가 이번만큼은 어떻게든 멀쩡한 정신으로 수업을 듣겠노라고 손도 꼬집고, 믹스 커피도 마시고, 아니면 근처 카페에서 라떼라도 사왔다. 되도록이면 다음날의 수업에 지장이 없으려고 일찍 자려고 마음은 먹지만, 하루 종일 들었던 수업을 정리하려면 그만큼의 시간이 필요하게 되고 결국 늦게 잠들게 된다. 그러면 다음 날의 오전 수업이 힘들어지는데, 어떻게든 졸지 않으려고 전철 안에서 10분 정도 짧게 자거나 오후 강의라도 잘 듣기 위해 점심 시간에 자두었다.

이런저런 방법을 다 동원해 봤는데 수업 중에 안 조는 가장 좋은 방법은 내가 수업 내용을 대충이라도 아는 거였다.  
강사님의 유머가 (유머라고 하신 게 아닐 수도 있지만) 은근히 나랑 코드가 맞아서 웃으면서 듣다가도 생판 모르는 내용이 나오면 머리가 생각을 정지해버린다. '어... 저게 뭐지 그래서 뭐지' 이러면서 혼란스러워 하다가 혼자서 거기에 멈춰서 수업을 못 따라가게 되면 그때부터는 내 마음이 그렇지 않더라도 자포자기한듯이 졸리게 된다.  
그리고 이런 상황을 나는 그 전부터 너무 많이 겪어왔다.

이번 강의만큼은 졸지 않으려고 부단히 애썼다. 그리고 실제로도 수업이 졸리지 않을 정도로 알차고 재미있었다.  
내가 진심으로 필요하다고 느끼니(그리고 졸아버리면 내 퇴직금도 아깝고) 조금 이해를 못하더라도 수업 내용이 귀에 쏙쏙 들어왔다.(물론 그게 머리에 다 남는 것은 아니지만...) 

복습은 정말 중요하다. 그리고 그걸 기록하는 것도 정말 좋은 습관인 것 같다. 조금 주객이 전도된 것 같더라도 기록해놓겠다는 걸 목표로 하면 어떻게든 복습을 하게 되었다. TIL을 작성하다보니 더 채워놓고 싶고 더 많이 공부하고 싶고 지금 기록해두고 알아두고 좋은 자료를 찾아놓으면 나중에도 도움이 될 것 같았다.

## 2. 스쿨을 수강하면서 생긴 긍정적인 변화

일단 잠이 좀 줄었다. 그리고 머리가 맑아지고 생각하는 게 늘었다. 예전에 Sass 믹스인이나 함수를 한참 공부할 때 이거 그렇게 짜볼걸 하면서 다른 거 하다가도 생각이 날 때가 있었다. 그런데 그게 자바스크립트 만큼은 안되었다.   
자바스크립트는 내게 너무 어려웠고, 내가 학원 강의를 한번이라도 들어봤다는 사실이 더 자신감이 없게 했다. (물론 그 강의는 명강의였다. 단지 그 때 너무 더운 여름날이었고 나는 집이 굉장히 멀었고, 아직 회사에서 야근을 할 정도로 기술도 숙달되지 않았다. 그리고 회사도 멀었다... 그래서 가장 중요한 예습/복습에 소홀했으니 남아있는게 있을리가...)
그리고 새로 도입되었다는 ES2015의 광범위함은 나를 도전도 해보기 전에 주늑들게 했다. 

그런데 수업을 들으면서 정리하고 다지는 시간을 함께 가지고, 어렵게만 느껴졌던 ES2015문법도 되도록 이해시키려는 강사님의 노력과 만나니 그렇게 두렵게만 생각되지 않게 되었다. 

무언가 스크립트를 사용해 스스로 생각하고 만들어본 적이 없었는데 뱀 게임 같은 과제를 수행하니까 내가 아주 못하진 않을 거라는 어쩌면 열심히 공부하면 잘하게 될 지도 모른다는 자신감이 생긴다.

그리고 HTML, CSS 수업은 주먹구구식으로 알고 사용하던 나한테 굉장히 좋은 강의였다. 3년은 막 흘려보냈지만 이제라도 명세를 잘 찾아보고 앞으로의 발전된 기술에도 주의를 기울여야겠다는 생각이 들었다.

## 3. 앞으로 개선해보고 싶은 방향(혹은 달성하고 싶은 목표)

당장의 목표는 스크립트로 내가 아는 간단한 게임 같은 것을 만들어 보고 싶다. (오셀로나 스도쿠, 퍼즐 같은...)  
그리고 아직도 혼자서 공부할 때 집중을 못하는 시간이 많은데 좀 더 하루의 목표를 잘 세워서 알차게 보내야겠다. 특히 Break Week때 그냥 어영부영 흘려보내지 말고 간단한 게임을 만든다든가 HTML, CSS 명세를 읽어본다든가 TIL을 카테고리별로 다시 정리한다든가 목표를 잘 세워야겠다.  
취업을 목표로 왔는데 내가 부족하다는 것을 많이 느끼게 되었다. 물론 또 실무랑 배우는 것은 다르다는 걸 잘 안다.  
다만 내가 어디에 있더라도 발전하기 위해 노력하는, 그래서 스스로한테 만족할 수 있는 사람이 되고 싶다.
