# 2018.06.15

리액트 만든 사람의 후기, 이야기 같은 거 찾아보면서 왜 만들었는지 이해하면 좀 더 리액트를 이해하기 수월할 것

RESTAPI는 너무 기준이 없음 설계한 사람 맘대로 사용할 수 있음  
GraphQL로 바뀔듯하니 공부하자...

<!-- 구글 extension - 택배 트래킹 -->
last pass - 아이디 비밀번호 스트링을 찾아서 알아서 채우는 거

## 소프트웨어 공학

오늘 수업 
+ 요구명세 분석 실습
+ 개발 생명주기
+ 애자일
+ 개발자가 사회성을 잃지 않는 법

### 요구사항 분석

1. 비즈니스 요구사항: why? - 비전 및 범위 문서
2. 기능 요구사항: why? - 유스케이스 문서
3. 유저 요구사항: why? - 요구사항 명세

실습: 블록체인 거래소
+ 별도의 프로그램을 만들어 HTS 시스템 개발이 필요한지?
+ 모바일로도 간편하게 결제할수 있도록 할 것인지?
+ 캐시화 하도록 만들어서 결제가 가능하도록 할 것인지.
+ 암호화폐 데이터 테이블
+ 보도자료나 관련 이벤트 같은 게시판 필요한지?

요구사항: Why?
  + **동시접속자 / 규모 파악** 순간 동시접속자를 몇명까지 버틸 수 있도록 만들것인지, 가입자 수
  + 중앙화 탈중앙화
  + 현재 거래소가 많은데 왜 만드려고 하는지?
    - 보안성 강한 거래소를 만ㄷ르고 싶다. 
    - 털린 사이트가 있어서 대체되는 사이트를 만들고 싶다.
  + 타게팅? 국가?
  + 다루고 싶은 통화? 
    - 특화해서 5개 정도만 다루고 싶다.
  + 참고하는 사이트?
  + 암호화폐를 결제하는 서비스 원하는 방식?
  + 이윤은 어디서?
    - 거래수수료(전송수수료는 받지 않아서 시장에서 좀 더 선호되고 싶다.)
  + 모바일에서 지원?
    - 반응형
  + 권한 설정? 어디까지 비로그인 상태에서 공개할 건지
    - (뎁스/권한)
  + 회원가입시 개인정보를 받아서 자체적으로 로그인을 할 수 있게 할 것인가
  + 아이디 이메일로? 받을 건지
  + validation, 탈취를 막도록, 비밀번호 영어/숫자/특수문자각 5자리 이상으로 20자리로
  + 유효하지 않을 경우 어디서 확인 시킬건지
  + 세션만료는 몇 분으로 제한할 건지?
    - 연장하기 없음
    - 전체 보는 창에서는 로그인 세션을 확인하지 않는데, 
    - 거래 세션은 10분으로 제한했으면 좋겠다. (안됨 세션은 통합관리하는 것이 편함 개발 공부 더들어감 비용 더 들어감)
  + OTP
  + 안전성이 중요한지? 확장성이 중요한지? 
    - 잠재적인 사용자와, 
    - 확장하고 싶다: Node.js
    - 안정성: JAVA

원하는만큼 질문을 최대한, 질문 정리를 잘해서 가자.

## 소프트웨어 개발 생명 주기

(릴리즈 주기 | 개발 생명 주기 중)

+ Build-fix Model: 설계/운용/문서화 이런것 하나 없이 생각나는 대로 만들다가 해보고 안되면 고치는 것을 반복(공부할 때만 하자..가능한 하지말자)
+ **Waterfall Model**: 폭포처럼 한단계 한단계가 순차적으로 존재, 요구 - 디자인 - 실행 - verfification - maintenance 
  - 단점은 하나가 끝나지 않으면 다음 단계로 넘어가지 않음
    * 인원이 많이 필요, 소규모 기업에서 하기 어려움
  - 장점은 안정적이고 진행단계 분석이 쉬운편)
    * 중.대기업 규모에서 주로 진행
  - 여럿이 각단계를 함께 진행함, 가장 많이 마주하게 되는 모델
+ Prototype Model: 요구사항 분석 후 미리 프로토타이핑(핵심 기능 구현) - 클라이언트에게 보여주면서 수정하는 것을 반복하다 컨펌되면 다음 개발 진행
  - 프로토타이핑에서 시간이 많이 소요되기 때문에 중대규모에서는 사용하기 적합하지 않음
  - 클라이언트 만족이 굉장히 중요한 경우에 사용됨
+ Spiral Model: 목적 설정 - 개발 - 테스트 - 다음 목적 설정으로 진행
  - 중앙에서 한사이클을 돌때마다 같은 테스트를 반복하므로 core에 있는 것은 테스트를 여러번 하게 됨, core에 있는 기능은 손대지 않아도 될 정도로 안정성을 갖추게 됨
  - 제자리 걸음하는 느낌이 좀 있음, 내가 어디쯤 개발했는지를 알기가 명확하지 않음
  - 대규모.고비용 플젝에 주로 사용
+ 이외에도 많음

## Agile

이전까지 도식화된 모델들을 오래 전에도 있던 소프트웨어 생명 주기, 많은 스타트업들이 적용하고 있는 방법은 애자일 서비스

도입, 운영에 있어 고전적인 모델은 아니므로 조금 문제가 있음

+ UP(Unified Process) 
  - Waterfall의 각 단계를 잘라 세부적으로 애자일 적으로 진행되는 모델
  - 기존의 모델과 다르지 않아 많이 사용되지는 않음
+ XP(eXtreme Process)
  - 중요한 역할을 관리하는 한사람(스크럼 마스터)가 존재. 전체 프로세스를 주도함, 클라이언트나 프로젝트 매니저와 개발자 사이에서 소통을 하도록 함
  - 스프린트 주기를 반복하면서 하나씩 모듈을 완성한다.
  - 큰일을 잘게 쪼개서 스크럼 마스터가 전달하면, 각자가 각자의 역할에 따라 그 일을 수행
  - 개발자가 문서화할 필요가 없음 (주석을 달면)스크럼 마스터가 문서화함 - 문서의 일관성
  - 단점은 스크럼 마스터의 퍼포먼스에 따라 개발을 향방이 결정됨
  - 객체지향 프로그래밍해야함. (절차지향적으로 짜기 어려움), 독립적인 하나의 완벽한 모듈로 만들어야 함, TDD 매우 중요함(테스트 역시 Man hour에 포함된다. 하루에 2 task를 받으면 그 하루에 끝내야 하는것에 테스트까지 포함된 것임)
  
#### TDD

테스트 위주의 개발을 해야한다.

+ 객체지향적
+ 재설계 시간, 디버깅 시간 단축
+ 테스트 코드를 먼저 작성한 뒤 본 코드를 작성해야함
+ 테스트 코드 자체가 문서로 존재할 수 있다.
  - 이런 값을 받을 수 있어야하고
  - 이런 값이 나오면 안되고
  - 결과가 이렇게 나와야한다.
+ 단점은 테스트 코드를 만드는 것이 시간이 오래 걸림

데일리 스크럼: 보통 회사에서 아침에 회의를 통해 어제 무엇을 했고 오늘 무엇을 할지를 공유한다.(보통 트렐로를 통해 공유함)

아틀라시안이 트렐로를 사서 Jira - Trello - bigBucket이 통합성이 좋음(단 돈 내야함)  
돈 없으면 보통 slack 사용함

- backlog(모든 할일) 
- todo(스크럼 마스터가 배분한 일(시간까지)) 
- doing(실제 일하고 있을 때 일이 여기로 넘어옴) 
- review(done 하기 전에 모든 사람이 코드리뷰를 같이 함) 
  * 소스 코드가 아니어도 상관없음 / 모두가 함께 결정해야하는 기술 스택 정의 같은 거일 수도 있음
- done
  * 완료 된 일

보통 워터폴, XP, 프로토타이핑을 쓰게 된다.  
애자일이 비효율적이라는 비판도 있음(테스트코드 시간/아침 회의가 비효율적이라고 생각함)

스토리 보드의 마일스톤 별로 릴리즈  

> 마일스톤(milestone)이란 프로젝트 진행 과정에서 특기할 만한 사건이나 이정표를 말한다. 예를 들어, 프로젝트 계약, 착수, 인력투입, 선금 수령, 중간보고, 감리, 종료, 잔금 수령 등 프로젝트 성공을 위해 반드시 거쳐야 하는 중요한 지점을 말한다.[1]
>
> 마일스톤은 프로젝트 일정관리를 위해 반드시 필요한 지점을 체크하기 위해 사용한다. 프로젝트 성공을 위해 필수적인 사항들을 각 단계별로 체크함으로써 전체적인 일정이 늦춰지지 않고 제 시간 안에 과업이 종료될 수 있도록 관리하는데 도움을 준다. 다만, 마일스톤은 프로젝트 진행 과정에서 결정적으로 중요한 핵심적인 사항들만 체크하기 때문에, 그다지 중요하지는 않더라도 프로젝트 진행에 꼭 필요한 다양한 요소들을 상세하게 파악하기 힘들다는 단점이 있다.

개발관련 대화는 레포 깃헙 이슈에 남겨두고 라벨링 해주는 것이 좋다. log 남기는 차원에서도 좋고, 개발 관련 이슈를 모두 관리하기 용이함

릴리즈 주기, 애자일 프로세스, 코드뷰

```
toenv 디렉토리마다 노드 버전 설정같은 걸 할 수 있음
docker로 컨테이너 만들어서 하는 경우도
```

에러를 내는 테스트코드, 정상적으로 동작하게 하는 테스트 코드]

TDD는 정상 동작, 에러 테스트

### 릴리즈 사이클

개발때는 보이지 않는 배포때 발생할 수 있는 중대한 결함
- 개발 OS와 배포 환경의 차이로 발생하는 에러
  + 모두 같은 컴을 쓰거나 모두 같은 가상환경에서 쓰는 식으로 맞춰준다. 
  + Docker 위에서 개발하여 그 컨텐이너 전체를 서버에 올려서 배포
    * devOps의 핵심개념, 운영팀이 없어지고 개발환경 그대로 배포되는

- pre-alpha: 개발중인 코드
  + 단위 테스트, 설계, 개발 과정 모두
- alpha: 내부 테스트
  + 소프트웨어 전체에 대한 테스트
  + 보통 QA팀을 뽑아서 테스트를 담당함
  + 전체적인 사이클에 대한 테스트가 아니라 보통 해보지 않을 특정 행위에 대한 버그를 찾는다.
  + 피드백(버그 리포트)을 통해 소프트웨어를 개선함(버전이 올라간다)
- beta: 외부에 직,간접적으로 오픈하여 테스트 진행
  + 오픈베타: 일반 유저에 모두 오픈하여 기능 제공
    * 일부러 사람을 많이 몰리게 해서 서버가 어디까지 견디는지 등을 테스트(부하 테스트)
    * 바이럴을 위한 용도이기도 함
  + 클로즈드 베타: 서비스에 관심 많은 일부 초청하여 미리 해보도록 유도(제한된 유저)
    * 적절한 리워드를 통해 버그 테스트를 유도한다.
- RC(Release Candidate)
  + 여러 베타 버전이 존재한다. 그 중 가장 적절한 베타 버전을 추려내어 정식 버전이 된다.
  + RC 중에 또 RC를 추려서 정식 버전이 됨

Release period
- RTM: 요즘에는 잘 없는데, 여러개의 RC중 최종적으로 복사할 버전
  + 플로피 디스크로 복사해서 쓰던 시절...
  + GA의 원본, 릴리즈 바로 직전의 버전
- GA: 소프트웨어를 유저가 이용 가능한 상태

무조건 마스터는 버전단위 하나하나가 존재해야한다.

## Agile Process

### 스크럼 

오늘 뭐했고, 내일 뭐할거고의 반복
점진적으로 증가시켜서 반복

+ 프로덕트 오너, 매니저
+ 스크럼 마스터: 프로덕트 오너와 개발자 사이를 중재
+ 개발팀

애자일을 한다면 스크럼 마스터가 있어야함

### 스프린트
스프린트라는 단위를 통해 한 사이클을 완료함

큰 기능단위로 잘라 또 기능을 세분화 함 그 후 그 기능 하나 하나를 분배해 각자 개발한다.

태스크가 공통된 시간을 가지진 않음 - 애자일 추정

### Planning poker

애자일 추정을 위해 사용하는 도구

