# 5/09 (수)

## 1. Today I learend

### 1.1. Sass

> **Partials**  
다른 Sass 파일에 포함시킬 수 있는 CSS 스니펫을 포함하는 부분 Sass 파일을 만들 수 있다. 이는 CSS를 모듈화하고 쉽게 유지관리하는데 도움이 된다. 부분 Sass 파일은 단순히 밑줄로 시작하는 Sass 파일이다. `_partial.scss`와 같은 이름을 지정할 수 있다. 밑줄을 쓰면 Sass는 파일이 부분 파일일 뿐이며 CSS 파일로 생성해서는 안된다는 것을 알게된다. 부분 Sass는 `@import` 지시문과 함께 사용된다.

#### 1.1.1. import

CSS안에서 `@import`를 쓰는 방법은 성능면에서 권장되지 않는다.  

```scss
// _reset.scss   
// (이 파일이 Partial파일이다 Sass의 변환기가 별도의 파일로 컴파일 하지 않는다)

html,
body,
ul,
ol {
  margin:  0;
  padding: 0;
}
```
```scss
// base.scss

@import 'reset';

body {
  font: 100% Helvetica, sans-serif;
  background-color: #efefef;
}
```
`@import`한 파일의 내용을 현재 파일에 합쳐서 컴파일 해준다. 파일 다운로드 횟수가 줄어들어 성능면에서 CSS에서의 import와는 다르게 동작한다

((http통신관련) 같은 크기더라도, 다운로드 하는 파일의 갯수가 늘어날 수록 성능면에서 더 느리다)
```CSS
html, body, ul, ol {
  margin: 0;
  padding: 0;
}

body {
  font: 100% Helvetica, sans-serif;
  background-color: #efefef;
}
```

#### 1.1.2. Mixins

함수랑 비슷한 기능이 있다. 매개변수가 있다.
```scss
@mixin border-radius($radius) {
  -webkit-border-radius: $radius;
     -moz-border-radius: $radius;
      -ms-border-radius: $radius;
          border-radius: $radius;
}
// box안에 함수를 쓰듯이 인클루드 해준다.
.box { @include border-radius(10px); }
```
```css
.box {
  -webkit-border-radius: 10px;
  -moz-border-radius: 10px;
  -ms-border-radius: 10px;
  border-radius: 10px;
}
```
예전에는 prefix를 일일이 붙여줘야했어서 그럴 경우 유용했다.  
코드 뭉치를 재사용할 수 있도록 묶어놓은 하나의 단위이다.

+ [Sass로 Media Queries를 쉽게 사용하는 방법(`@Mixin`,`@content`)](https://robots.thoughtbot.com/sasss-content-directive)

#### 1.1.3 Operator

연산자(`+`, `-`, `*`, `/`, `%`)를 쓰면 계산된 결과 값으로 컴파일 해준다.

css의 nesting이 깊을수록 속도를 느리게 하는 영향이 있다. 너무 많은 nesting은 자제해야한다.

Sass를 활용할 수 있는 도구는 굉장히 많다. vscode의 live Sass Compiler나  CLI에서 npm같이 쓸 수 있는 방법도 있다.

### 1.2 해커톤

+ 해커톤 때 사용할 템플릿 프로젝트  
https://github.com/fds9/fds-hackathon-template
+ 숫자야구 규칙  
https://github.com/fds9/fds-hackathon-template/blob/master/docs/number-baseball.md
+ 15퍼즐 규칙  
https://github.com/fds9/fds-hackathon-template/blob/master/docs/15-puzzle.md


## 2. Today I fonund out

Sass는 올해 1월에 있던 프로젝트에서도 사용했었는데, 두어달 사용 안했다고 갑자기 낯선 기분이다. 해커톤이나 프로젝트하면서 틈틈이 사용해서 다시 감을 익혀야겠다.  

점심때만해도 오후에 있을 해커톤에서 개발 협업이라는 건 어떻게 해야하는 걸지 걱정이 많았는데, repl.it에서 간단하게 로직을 먼저 짜보는 것을 추천해주셔서 협업할때도 각자 같은 기능을 짜보고 공유하면서 얘기해 볼 때 잘 사용했다.

15퍼즐은 브레이크위크 기간동안 나름 생각한대로 만들어봤지만 너무 DOM API에 의존해서 만들었기도 하고, 배열로 데이터를 먼저 처리한 다음 뿌려지는 식으로 개발하고 싶어서 이번 해커톤 목표로 정했다.

전에 15퍼즐의 영원히 풀리지 않는 경우를 만들지 않기 위한 규칙에 대해 찾아봤었는데 수학적으로 설명해서 너무 어려웠고, 만들어뒀던 15퍼즐은 그 부분을 이해하지 못해서 결국 처음 상태에서 거꾸로 이동하는 로직을 랜덤으로 돌려서 랜덤퍼즐을 만드는 식으로 했었다.  
그런데 오늘 강사님께서 보여주신 규칙은 그 부분에대해 굉장히 명쾌하게 정리해주셔서... (왜 그 말을 다른 데는 그렇게 어렵게 설명했나...) 배열을 어떻게 랜덤으로 뿌려줄 수 있을까 고민할 수 있었다.

그리고 해커톤 전에 틱택토 로직을 간단하게 먼저 시범을 보여주셔서 배열에 대해 좀 더 고민해볼 수 있었다.

같은 팀원이 된 보현씨랑 먼저 배열을 어떤 형태로 만드는게 다음 로직을 위해 좋을지 고민해봤다. 강사님이 만드신 틱택토 배열처럼 ROW, COL의 다차원 배열 구조로 갈 지 아니면 일차원 배열안에 순차적으로 0에서 15까지의 랜덤 수를 담을 지 의논해보다가  보현씨는 일차원 배열로 나는 다차원 배열을 맡아 배열안에 수를 채워넣는 것 까지 만들어보기로 했다.

먼저 repl에서 치고보니 내가 만드는 방식은 결국 처음 접근방식이 보현씨가 만든 랜덤으로 정렬된 일차원 배열을 만드는 과정과 크게 다르지 않았고, 차후의 로직을 위해서는 일차원 배열에서 다차원 배열을 만들어내는게 좋을 것 같다는 결론을 내릴 수 있었다. 

협업하면서 서로 코드를 공유하다보니 같은 방법으로 접근할 때도 있었지만 같은 문제를 다른 방식으로 풀어낸 경우도 있어서 이런 방법도 있구나 깨달을 수 있었고 더 좋은 방법이 무엇일지 같이 얘기해보는 시간을 가질 수 있었다.

서로가 짠 코드를 검토하면서 오류가 난 부분 혹은 문법적으로 잘못 쓰고 있던 부분을 바로잡을 수 있었고, 내가 짠 코드를 설명하는 과정에서 다시 여러번 복기하게 되면서 놓치고 있던 중복되는 코드나 비효율적인 코드를 찾아내 고칠 수 있었다.

예를들면 15를 빈칸으로 정해서 `blank`라는 인스턴스의 프로퍼티를 만들어뒀었는데 로직에서 굳이 `배열[blank row라고 구한 수][blank의 col이라 구한수]`로 다시 배열에 접근해서 찾고 있는 부분을 `this.blank`로 수정했다.

내가 짠 코드에서 일차원 랜덤 배열을 만들때 계속 무한 루프를 돌아서 뭐가 문제인가 못 찾았는데 보현씨 코드를 보고 알게된 것도 있었다. 랜덤 수를 구하는 부분이 for문 안에서 다시 반복되어야 했는데 do...while을 쓰지 않고 한번만 구하고 있었다;;

오늘은 게임에 필요한 로직은 얼추 다 만들었고 내일은 HTML, Scss작업과 DOM API를 이용한 나머지 작업을 할 예정이다. 그리고 계속 코드를 같이 읽으면서 고치면 될 것 같다.  
생각보다 협업이 꽤 재미있다.(그리고 생각보다 엄청 효율적이다.) 내일도 기대된다.
