# TIL(Today I learend)

---

## 1. 실습

요청을 줄여야한다.  
자바스크립트가 느리다해도 통신보다는 빠르다.  
통신에 요청이 많아질 수록 느려진다.

`await`가 들어있는 '함수'가 중요한 것, `async`를 사용한 함수 안의 for, if 블록안에서는 자유롭게 `await`를 쓸 수 있다.

### json server의 추가기능

_expand
```http
http://localhost:3000/posts?_expand=user
```

### 로딩 인디케이터

아래 코드를 `index.js` 상단에 추가하면 로딩인디케이터를 편하게 쓸 수 있음
```js
postAPI.interceptors.request.use(function (config) {
  rootEl.classList.add('root--loading');
  return config;
});
postAPI.interceptors.response.use(function (response) {
  rootEl.classList.remove('root--loading');
  return response;
})
```
※ 하지만 axios의 고급 기능이고, 가끔은 의도대로 동작하지 않을 수 있으니 axios 문서를 한 번 읽어 이해한 뒤 쓰자

### 낙관적 업데이트 / 비관적 업데이트

+ 낙관적 업데이트
  - 통신이 잘될거라는 가정하에 UI를 바로 바꿔주는 것
  - **사용자 입력** - **화면 갱신** - (뒤에서)통신 시작 - ...
  - 장점: 응답 속도가 빠른 것처럼 느껴진다.(더 나은 사용자 경험)
  - 단점: 통신을 실패했을 때의 처리가 복잡해진다.
+ 비관적 업데이트
  - **사용자 입력** - 통신 시작 - 통신 끝 - **화면갱신**
  - 장점: 통신 관련 구현이 단순해진다.
  - 단점: 사용자가 화면이 갱신될 때까지 기다려야 한다.

## 2. 현업자 특강

데이블 이성현님

+ SERVER
  - AWS EC2
  - AWS ElASTICBENASTAK
+ database
  - AWS REDSHIFT
  - MYSQL           (오라클이 더 좋지만 억단위라서 대기업에서 씀)
  - REDIS
+ TEST, DEPLOLY
  - 젠킨스: 배포일들만 묶어 작업하는 툴

알고리즘 공!부! 으아아아아아앙 데이터베이스 이해!! 이으ㅏㄻㄴ어림너ㅑ더

EXPRESS 에러처리...(코드 리뷰 리젝) 에러 처리 안해주면 타고 올라가서 서버를 죽인다.

보안서버 내에서 작업해야하는 경우 vim을 이용해 한다....(터미널로 작업...)

+ github.com/trending/javascript?since=daily
+ javascriptweekly.com

회사고르기

+ 괜찮은 투자사, TIPS 선정(어느정도 인정받았다는 것): jointips
+ 최근 투자정보: thevc.kr

크레딧잡 - 연봉정보
+ block인건 거르자

## 2. Today I fonund out

한번 게시판을 만드는 전체적인 로직을 경험하고 나니 todo list를 만드는 것이 아주 어렵지는 않았다.  
하지만 아직도 비동기 통신의 개념이 내게 많이 부족하다는 것을 느꼈다.

로직 작성 중에 실수도 굉장히 많았는데, 그래도 몇번 실수를 하고 나니 무엇을 모르는지, 다음에 어떤 점을 주의해야할 지 알 수 있었다.

fragment와 shadow dom, virtual dom은 뭐가 다른 걸지 잘 이해가 안되었는데, 강사님께 여쭤보니 대충 어떤 건지 감이 잡혔다.  
fragment는 DOM 트리에 추가하기 전에 어딘가에 저장한다고 생각하면 되고, shadow dom은 개발자 도구를 열어 보여주시면서 설명해 주셨는데, 폼 엘리먼트들에서 브라우저 자체적인 요소가 있는 경우는 `#shadow-root (user-aget)`아래 구현되어 있었다. 이런식으로 메인 문서에서 분리되어 관리할 수 있는 어떤 것이며 DOM 구조이지만 외부에 노출되지 않는 DOM이라고 생각하면 될 것 같다.   
virtual dom은 리액트 들어가면 자세히 설명해주시기로 했는데, 대충 어떤 객체나 뭐 배열같은 것들로 가상의 트리 구조를 만들어놓고 여기서 상태관리까지 한 뒤에 한번에 render 시킬 수 있도록 하는 무언가가 아닐까 생각하고 있다.

만들다 보니 뭔가 render를 좀 더 손 쉽게 하는 구조를 만들고 싶다. react같은 곳에 이미 매우 훌륭하게 구현되어 있지만. 좀 더 열심히 공부해서 이런 부분도 직접 만들 수 있게되면 좋을 것 같다.

## 3. 오늘 읽은 자료 (혹은 참고할 링크, 생략해도 됨)

+ [웹 컴포넌트](https://d2.naver.com/helloworld/188655)