# 특강

트레바리 정원희 CTO, 막내 개발자

## 왜 스타트업 개발자가 되었는가? 

- 빠르게 성장하고 싶은 사람 
  - 스타트업은 기업과 개인 모두 압축 성장
- 욕심에 비해 의지가 약한 사람
  - 강제로 개발하는 환경에 본인을 던짐
  - 그러나 혼자서 성장할 수 있는 방법이 많기는 함(책, 컨퍼런스, 오픈소스, 온라인 교육, 블로그)
  - 꾸준히 결과를 낼 수 있는 환경 - 회사
- 무엇을 하는지 보다 누구랑 하는지가 중요한 사람
  - 좋은 동료
  - 같은 방향을 추구할 수 있는 사람들이 더 많은 곳
  - 명확한 비전과 같은 목적, 취미 일치 등

## 스타트업에 살아남는 개발자가 되기 위해 무엇을 했는가?

- 나를 잘 알리기
  - 대부분의 회사는 오퍼를 받아서 입사
  - 오퍼는 주로 SNS, 지인 추천
  - 브런치 연재, 번역글, 책을 읽으며 느낀점, 기술
  - 남들 앞에서 내 얘기하기 9XD, 구글 코리아 컨퍼런스 등
- 실패 후 다시 도전은 또 다른 가산점, 10번 시도해서 5번 성공보다, 50번 시도해 10번 성공하는게 좋다.
  - 내가 부족해도 혼자 준비하는 시간보다 들어가서 회사 서 배우는게 더 빠를 수 있다.
- 비즈니스 감수성을 가진 개발자
  - 회사는 문제를 해결하는 곳, 더 좋게 만든다라든지, 여러가지 문제 해결 - 개발을 위한 개발을 하는 것은 아님
  - 예쁜 코드 보다 문제를 해결하는 코드가 필요 - 유지보수를 용이하게 하는 코드는 좋음
  - 개발자가 개발만 잘하고, 디자이너가 디자인만 잘하면 회사는 망한다.
  - 개발자가 아닌 사람과 커뮤니케이션을 할 때 전문용어가 아니라 알아듣기 쉽게 설명하고 이해시킬 수 있어야 함
  - 개발 이외의 것 다른 직무의 사람들을 이해하려 노력하자
- 개발자이기 이전에 함께 일하고 싶은 사람
  - 스타트업 채용은 함께 일하고 싶은 사람을 찾는 과정(함께 한 방향으로)
  - 혼자 잘하기 말고 함께 잘하기(혼자 잘하는 건 프리랜서가 적합)
  - 개발 아무리 잘하고 이쁘게 해도 다른 직무 사람들은 모름
  - 일 잘하는 사람이 개발도 잘한다.(센스있게 일하는 사람)
  - 메일을 논리정연하게(메일 제목, 메일 내용), 문서화 등의 기본기도 되는 사람

하드 스킬을 넘어 비즈니스 감수성을 가져 함께 일하고 싶은 개발자인지

---

## 질문

### 12시간 개발

구글 캘린더에 15분 단위로 기입해서 왜 무엇때문에 개발을 못했는지를 기입하고 계산하는 프로그램을 이용

### 개발자에게 요구 되는 역량

해결방법은 여러가지인데 단순히 시도해보는 것 만으로 여러 해결 방법을 알 수 있다. 이런 것은 책을 읽는 것만으로 터득할 수 없다. 

기록 꾸준히 처음부터 많이 말구 작은 것부터

### 스타트업

이직과 퇴직을 반복하면서 회사와 내가 맞는지 안목을 길렀다.

### 

- 커뮤니케이션: 개발용어를 안쓰려고 노력한다. 서버라는 것도 모르는 사람이 있기 때문에 이해할 수 있는 언어로 전달. 대화를 많이 해볼 것(왜, 어떻게)
- 여성으로써 개발자? 커리어?: 

### 이력서/포트폴리오

- 양식에 맞는 것보다, 자신을 드러내는 포트폴리오, 이력서
- 회사의 기술 스택을 알아보고, 내가 이 회사에 취직한다면 맞는 방향으로 공부하고 있는지??

### 어떤 업무 스킬

- 영어가 최고/제일 중요, 학습의 속도 차이가 난다.
- 지원하고 싶은 회사에서 쓰는 언어 / 아니면 많은 사람이 하는 언어

### 신입 개발자에게 바라는 역량

- 신입이 해오는 업무는 요구에 비해 충족하지 못함
- 커밋 메시지를 잘 쪼개서 넘기는 것, 일지를 남기는 것, 개선 사항을 쓰는 것이 중요
- 일 자체를 잘 쪼개서 해보기

시도를 많이 해서 터득하는 편, 기록을 하는 것은 정리된 언어로 나를 정의하는 것