# git, github 특강

- 모임 : code for woman
- codecademy, codewarz, hankersrank
- 캐글 - 데이터 사이언스 공부하기 좋은 튜토리얼, 구글에 인수됨
- 베타리더, 리뷰어를 모집할 때 리뷰한 책 정리...
- 간단한 튜토리얼 번역
- 파이썬 사용자 모임 스프린트 참여 - 이슈헌팅, 커밋로그 쓰기, 테스트 등 오픈소스에 기여하는 방법
파이썬 한국 사용자 모임에서는 정기적으로 스프린트를 진행한다.
- 정적블로그에 구글 애널리틱스 넣자;

파이썬의 pip는 루비의 gem 같은 것


## git과 github로 협업하기

### Git을 사용하는 이유

- 버전관리
- SVN의 단점을 보완해 만들어진 Git - 오프라인에서 commit이 가능하다
- 깃헙은 깃에서 관리하느 버전을 소셜하게 관리할 수 있도록 해준다.(둘은 다른것)
- 깃랩, 깃헙, bitbucket이 있는데 bitbucket은 개인의 private 계정도 무료로 제공해준다.
- fork라는 기능은 깃헙에만 있는 기능이다. 코딩용 sns같은 것이라고 생각하면 된다.

### git fetch, git pull의 차이점

+ git fetch는 당겨오고 merge는 되지 않는 것
+ git pull은 당겨오고 merge를 한번에 한다. (git fetch + merge)
+ 깃헙에서 내 저장소로 당겨올때, --rebase라는 옵션을 사용할 때의 장점 (git fetch + merge + add + commit)
  내가 fork해온 저장소이고 upstream에서 fetch 해오고 merge를 하려면 add commit까지 해야하는 데 --rebase 옵션을 쓰면 이를 한번에 해줌, 내가 커밋한 내역만 diff를 하고 싶을 때 --rebase를 할 경우 내 꺼만 볼 수있다. (내가 변경한 거만 볼 수 있다는 장점)
+ 내가 커밋하지 않은 게 있다면 pull되지 않는다.
+ stash는 내가 커밋을 할 수 없는 상황에서 나의 작업분을 저장해 준다.
```sh
fork, 
git clone

# fork해 온 내 저장소를 최신 상태로 유지해준다.
# upstream은 따로 설정해줘야한다.
# 내 로컬 저장소로 코드가 다 온다.
git pull --rebase upstream master

# 내가 변경한 사항만 올라간다.
git push -u origin master
git pull --rebase origin master

new pull request
```

### Branch를 애 사용하는가?

- 충돌이 일어나도 해결이 어렵지 않다.
- 보통 git flow를 사용할 때 master, develop 브랜치를 따로 다룬다.
- 기능별 개발하기 위해 사용한다.
- master는 서비스 중인 브랜치이다. develop에 올린 소스는 master에 풀 리퀘 전에 QA를 한다. 
- 만약 서비스에서 중간에 심각한 보안 이슈가 발견되었다면 develop은 새롭게 기능이 개발되고 있는 중이기 때문에 master에서 바로 브랜치를 따야한다. (hotfix 브랜치)
- hotfix로 해결된 이슈는 마스터로 가서 릴리즈 시키고, develop에도 pull 해와서 반영을 해준다.
- 이러한 협업 이슈뿐만이 아니라, 현재 서비스 / 개발 중(신규 feature와 develop) / 급한 이슈 수정건을 분리해서 관리해줘야 하기 때문이다.

#### branch 명

이슈번호 혹은 JIRA 등 협업 툴에 있는 티켓번호를 포함한다.  
브랜치만 봐도, 새로운 feature의 브랜치인지 hotfix의 브랜치인지 알 수 있도록 한다.

#### 로컬의 커밋을 깃헙에 올리기
```sh
# fork해온 저장소
git push -u origin master
# 원본 저장소
git push -u upstream master
git push -u 위치이름 브랜치이름
```
upstream에 바로 push 하는 상황은 되도록이면 피하도록 하자.

<!-- #### 깃헙과 내 로컬 브랜치를 최신 상태로 유지하기 -->
<!-- ```sh -->
<!-- ``` -->

## git stash는

upstream 혹은 origin의 최신 소스를 가져오고 싶은데 내 변경사항을 바로 커밋할 수 없는 경우 임시로 저장한다.
```sh
git stash
git stash pop
```

## 커밋메시지 작성하기

마지막 커밋 수정하기
```
git commit --amend
```
커밋 메시지를 여러개 수정하기
```
git rebase -i HEAD~3
```
rebase 종료하기
```
git rebase --continue
```
suqash로 커밋 합치기

## pull request 보내기
보내기 전에 commit squash
@리뷰어에 멘션하기
이슈번호 넣어주기

MIT 라이센스는 면책사항 - 가져가서 마음대로 쓰는데, 손해 볼 경우 나는 알 바 아님

