# Chrome Dev Meetup

GDG - 구글 기술에 관심있는 개발자 모임

## 1. PWA(Progressive Web Apps)

발표자: 조은

웹에서 새로운 사용자 경험을 제공한다.

웹은 제약이 없다.(장점이자 단점), 모바일 환경에서 최적화를 해본적이 있는가??? 우리는 데스크탑에서의 구축을 관습적으로 따라하고 있다.  
사용자들의 니즈(더 나은 사용성)과 개발자가 제공하는 사용성의 간극

웹이 가지는 특성적인 한계 - 오프라인에서 사용할 수 없음(HTTP로 리소스를 요청해야함), 오프라인에 대한 경험이 하나도 제공되지 않음

비행기를 탄다거나, 네트워크가 안된다거나 하는 것이 오프라인 환경 나는 캘린더를 확인하고 싶고, 뭔가를 하고 싶은데 앱에서는 가능하고 웹에서는 불가능함

웹은 네트워크 사용량도 많다. 캐시된 리소스 외에는 계속 요청해야한다.

이런 웹의 한계를 극복하고 더 나은 웹을 제공하자는 방법론

sevices worker는 IOS에서도 지원하고 있음, MS Edge에서도 지원 현존하는 모던 브라우저에서 지원하고 있다.

서비스 워커를 쓴다는 것은 PWA의 코어를 사용한다고 할 수 있다.

- FIRE원칙
  - FAST: 빠르다고 느낄 수 있어야한다. (기기가 좋아서 네크워크가 좋아서가 아니라)
  - INTEGRATED: 유저의 기기에서 자연스럽게 느낄수 있어야 한다. UX(자연스러운 애니메이션...)
  - RELIABLE: 접속 환경이 안좋더라도(오프라인이더라도) 조금 더 사용성이 낮더라도, 앱이 언제나 동작하여 유저의 신뢰를 깨뜨리지 않아야함
  - ENGAGING: 사용자 경험이 쭉 매력적이어야한다.

### 서비스 워커

메인 스레드에서 사용하는 스크립트가 아니라 브라우저의 백그라운드에서 별개로 동작하는 스크립트로, DOM에는 접근할 수 없다.

푸시알림, 캐싱제어, 백그라운드 동기화 - 오프라인 환경을 통제할 수 있다.

#### 제약사항 
- 반드시 HTTPS여야 한다.
- DOM에 직접 접근할 수 없으므로, DOM 제어 불가능함
- 
- 서비스 워커는 Promise를 주로 사용한다.

(로컬에서 작업하는 경우에만 http를 허용한다.)

promise는 a를 종료했을 때 b를 사용해라는 객체

서비스 워커 등록/설치(에러는 비활성화)/활성화/동작의 사이클

> 코드에서 윈도우가 로딩되었을때는 필수는 아닌데, 성능상 좋음???

캐싱할 수 있는 리소스에는 당연히 제약이 있으니 핵심 리소스만 캐싱하자

캐시된 url을 등록해 브라우저에 캐시할 수 있다. 유저가 다시 방문했을 때 브라우저에 캐싱된 리소스를 사용한다.(요청이 추가로 발생하지 않고 빠르다)

오프라인 환경을 제어한다기보다는 기 캐싱된 리소스를 불러오는 로직 fetch를 통해 리소스 요청 중 이미 캐싱된 리소스와 일치하는 게 있다면, 캐싱된 리소스를 불러오는 식으로 로직을 짠다.

반드시 있어야 하는 critical 리소스를 이런식으로 저장해놓는다면 사용자는 더 나은 사용자 경험을 얻게 될 것이다.

웹과 앱의 차이점은?? 
- 설치하느냐
- 웹은 브라우저 프레임 노출

위와 같은 차이점은
- APP ICON 추가 : 안드로이드 크롬, 엣지에서 manifest 설정, ios에는 아직 manifest를 지원하지 않기 때문에 독자적인 규격을 맞춰줘야한다.

app.starbucks.com이 pwa로 잘 만들어진 사이트

## 2. CSS Scroll Snap in 69

[카나리아](https://www.google.com/intl/ko_ALL/chrome/canary/)를 깔아야 확인할 수 있음(엄청 최신 기술)

overflow는 많은 변화를 겪으며 draft단계에 아직도 머물러 있음(새로운 스펙이 계속 생김, css의 더 다양한 이펙트가 생길때마다 이 영역을 overflow시킬지 말지를 결정해야해서 다시 draft에 던져짐)

declarative 언어 - 브라우저에서 구현해줄테니 선언해서 사용만하는 식  
웹개발은 선언형으로 바뀌고 있다. 

- [CSS Scroll Snap Module Level 1](https://www.w3.org/TR/css-scroll-snap-1/)

---

발표내용 : 
[Progressive Web Apps- 웹에서 새로운 사용자 경험을 제공하는 방법론](http://techhtml.github.io/blog/2018/pwa/)