# 4/19 (목)

## 1. Today I learend

### 1.1. [math문제 풀이](https://github.com/chiabi/TIL/blob/master/fds-js-exercise/math.md)

#### 1.1.1.  [Array.prototype.map()](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map)

> map은 callback함수를 각각의 요소에 대해 한번씩 순서대로 불러 그 함수의 리턴값(결과값)으로 새로운 배열을 만듭니다. callback함수는 (undefined도 포함해서) **배열 값이 들어있는 인덱스에 대해서만 호출됩니다. 즉, 값이 삭제되거나 아직 값이 할당/정의되지 않은 인덱스에 대해서는 호출되지 않습니다.**

#### 1.1.2. [`numObj.toString([radix])`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/toString)
radix에는 2에서 36 사이 값이 들어가며 선택적인 매개변수로, 수의 값을 나타내기 위한 기준을 정하는 정수가 들어간다.  
16이 들어가면 수를 16진수로 표기한 문자열을 반환한다.

## 2. Today I fonund out

알고리즘 문제를 풀다보니 좀 더 익명함수를 인수로 받는 메소드들에 대해 잘 알아둬야 할 것 같다. `map()`의 경우 `new Array`로 빈 배열을 생성하면 그 빈배열을 탐색하면서 배열에 값을 넣을 수 있지 않을까 생각했는데, 예상대로 되지 않았다.  
MDN을 찾아보니 `map()`의 콜백함수는 배열 값이 들어있는 인덱스에 대해서만 호출된다고 명시되어 있었다. 즉, 값이 없는 빈배열은 `map()`같은 메소드를 바로 사용할 수 없다.  
그래서 해당 문제는 map을 통해 랜덤으로 구한 수를 배열에 추가하려고 한거니까 `fill()` 메소드를 통해 일단 0으로 채워주는 것으로 해결했다.  

`toString()`은 단순히 숫자를 문자열로 만들어 준다고만 알고있었는데 16진수를 표현하는 방법이 없을까 찾다보니 이 메소드에 인수로 16을 넣어주면 16진수로 표기한 문자열을 반환한다는 걸 알게되었다. 덕분에 랜덤으로 hex 컬러값을 구하고 싶었는데 유용하게 사용했다.

강사님이 `reduce()` 메소드에 초기값을 반드시 넣어줘야한다고 하셨었는데, 이 메소드를 잘 몰랐을때 `reduce((a, b), function() {a + b})` 이런식을 패턴인냥 사용했던 버릇이 남아서 초기값을 깜빡하고 표준편차를 구하는 문제를 풀려고 했었다. 다른 계산기 사이트에서 돌린 결과랑 너무 안맞길래 대체 뭐가 문제인가 머리를 싸매고 고민하다가 초기값을 안 넣었다는 걸 깨달았다. 초기값을 지정해주니 역시나 기대했던 결과값이 반환되었다.  
`reduce()` 메소드 사용시 초기값을 꼭꼭 넣어줘야겠다.

초조해하면 항상 일을 망친다. 여태껏 제일 쓸데없는 걱정이 '내가 할 수 있을까?'였던 것 같다. 할 수 있을까 걱정하기보단 해봐야 했는데 여태 그러지 못해왔던 것 같다. 뭐라도 해봐야 성취감을 느끼고 자신감을 얻을 수 있었을텐데.  
자바스크립트 제이쿼리 캠프에서 지금처럼 알고리즘 문제까지는 아니었지만 '배운 내용으로 이 부분을 해결해보세요'라고 잠깐 십분씩 시간을 주시는 경우가 있었다.  
그때 화면만 빤히 보고 식은땀만 흘리고 있었다. 해결방법도 몰랐고 무엇을 써야 할지도 몰랐다. 칼로 자르면 되는 걸 두고 나는 돌멩이만 쥐고 있는 상태였다. 아니 돌멩이라도 들고 있긴 했나 싶다.  
업무에서도 제이쿼리만 간단하게 만지고 있으니 개발에 대해 엄청 자신이 없었고 개발팀에서 농담으로 '개발팀으로 와'라고 하시면 부담스럽기까지 했다.  
지금도 불안하고 가끔 '내가 할 수 있을까'라는 생각이 불쑥 들 때가 있다.  

그래도 요즘에 다행인 건 초조해하지 말자고 생각한다. 나는 안타깝게도 습득이 엄청 느린 편이다. 그리고 반성할 점이지만 산만하고 게으르기도 하다. (아이러니하게도 이 게으름은 초조함에서 나오는 것 같다.)  
처음에는 3년이나 공부할 시간이 있었으면서 학원도 다녀봤으면서 이정도도 못하다니라고 자책했다.  
얼마전에도 내가 회사에서 일이 없는 날 틈틈이 정리했던 자바스크립트 공부 저장소를 보다가 그때 공부해놓고도 지금 머릿속에 남은 건 없는 것 같아서 어떻게 공부한 걸 모를 수 있냐고 자책하기도 했다.  

그래도 다행인 것은 그때 머릿속에 남지 않아도 본 기억이 있어서 강의시간에 아 그런게 있었던 것 같아하고 떠오르기는 한다.  
누군가한테는 쉬운 문제들일 수 있지만 나는 하나도 풀지 못했던 문제를 하나씩 해결해가면서 그래도 내가 3년간 어둠 속에서 뛰어다닌 것이 헛짓은 아니었구나하고 안도하게 되었다.  
지금도 집중하지 못한 시간들에 자책할 때가 많은데 집중하는 시간을 많이 늘려서 하루를 뿌듯하게 마감하고 싶다.

## 3. 오늘 읽은 자료 (혹은 참고할 링크, 생략해도 됨)

+ [비동기적 Javascript – 싱글스레드 기반 JS의 비동기 처리 방법](https://goo.gl/AKqbrJ) : 나중에 배울 비동기적 처리 방법에 대한 설명이 주이지만 자바스크립트 엔진의 콜스택, 힙등의 추상적인 자료 구조에 대해 이해하기 좋은 그림이 있음